# 视图与触发器

## 视图

### 一、视图概念

#### 1、什么是视图？

视图（View）是从一个或多个关系表（或视图）当中导出的表。

视图与表不同，视图是一个==虚表==，即视图所对应的数据不进行实际存储，数据库中只存储视图的定义，在对视图的数据进行操作时，系统根据视图的定义去操作与视图相关联的表。有些视图可以修改对应的基表，而有些则仅仅只能查询。

视图可以被认为是对一个表或多个表的==逻辑引用==。提供了一种抽象层，是查看表中数据的另外一种方式。用于产生视图的表叫作该视图的基表。一个视图也可以从另一个视图中产生。

#### 2、视图的作用

（1）简单性：将数据库的表简化到用户最需要查看到的数据，方便理解，简化操作

（2）安全性：通过视图用户只能查询和修改他们所能见到的数据。数据库中的其他数据则既看不到也取不到。

#### 3、安全独立性

视图可以使应用程序和数据库表在一定程度上独立。

1. 如果应用建立在数据库表上，当数据库表发生变化时，可以在表上建立视图，通过视图==屏蔽==表的变化，从而应用程序可以不动
2. 与1相反的，应用发生变化时，也可以建立视图来屏蔽应用的变化
3. 如果应用建立在视图上，当数据库表发生变化时，可以在表上修改视图，通过视图屏蔽表的变化，从而应用程序可以不动
4. 与3相反…

### 二、创建视图

语法：

```sql
create view <视图名> [(列名1, 列名2, ......)]
	[with encryption]	# 使用加密算法加密视图定义的文本（进行编码）
	as
	select_statement	# 一个完整的查询语句
[with check option]		# 通过视图进行数据修改时，确保该修改操作满足一开始视图定义时的查询条件
```

### 三、使用视图

视图的使用几乎和基表的使用完全一样

如：`select * from new_view1 where pressname='清华大学出版社'`

### 四、修改与删除视图

#### 1、修改视图

语法：

```sql
alter view <视图名> [(列名1, 列名2, ......)] [with encryption]
	as
		select statement [with check option]
```

例如：

```sql
alter view new_view1
	as
		select pressname, count(*) sums from books group by pressname
```

#### 2、删除视图

语法：

```sql
drop view <视图名>
```

案例：

```sql
drop view new_view1
```



## 触发器

### 一、触发器基本概念

#### 1、简介

> 触发器是一个特殊的存储过程，不同的是存储过程要用`call`调用，而触发器不需要使用`call`也不需要手工启动，只要当一个预定义的时间发生的时候，就会被MySQL自动调用（可以在DML语句之前或之后调用）。
>
> 触发器和引起触发器执行的SQL语句被当作一次事务处理，如果这次事务未成功，MySQL会自动返回该事务执行前的状态。

在5.7.2版本之后，可以为相同的触发事件呵呵动作时间定义多个触发器。当事件发生时，触发器将依次激活。

如果不适用`insert`、`delete`、`update`语句而更改表中数据，则不会调用与表关联的触发器（例如`truncate`）

#### 2、触发器命名规则

```sql
(before | after)_tablename_(insert | update | delete)

tablename_(before | after)_(insert | update | delete)

# eg: after_BorrowRecord_insert / BorrowRecord_after_insert
```

### 二、创建触发器

语法：

```sql
create trigger trigger_name trigger_time trigger_event
	on table_name	# 数据表名
	for each row
begin
	...				# SQL语句
end;

```

各参数说明：

- `trigger_name`：触发器名称，与上文触发器命名规则定义一致
- `trigger_time`：触发激活时间（`after | before`）
- `trigger_event`：触发事件（`insert | update | delete`）

例子：

```sql
delimiter //
create trigger after_borrowRecord_insert after insert 
	on BorrowRecord
	for each row
begin
	update books
	set bookCount = bookCount - 1 where IBSN=NEW.IBSN;
end //
delimiter;
```

在触发器的主体中，使用`NEW`关键字来访问受触发器影响的行的ISBN列，`NEW`可以理解为一个操作完`update boos`的一个新表

> 注意：在`insert`定义的触发器中，没有旧行，不能使用`OLD`关键字；在`delete`中，没有新行，仅能使用`OLD`关键字；在`update`中，既可以使用`NEW`，也可以使用`OLD`。

### 三、删除触发器

语法

```sql
drop trigger after_borrowRecord_insert;
```

