## 实验3 配置VLAN

### VLAN

VLAN（Virtual Local Area Network）是一种逻辑上的网络隔离技术，可以将一个物理上的局域网分成多个逻辑上的局域网，从而实现不同的数据流之间的隔离和安全性。

在一个交换机中，可以配置不同的VLAN，并将不同端口划分到不同的VLAN中，从而实现对不同VLAN中数据流的隔离和控制。

当一个数据帧从一个VLAN中的一个端口发送出来时，交换机会将该数据帧标记为所属的VLAN，并将其传输到该VLAN中的其他端口或上联端口（如果目标MAC地址在同一VLAN内的其他端口上没有找到）。而对于不属于该VLAN的数据帧，则会被交换机丢弃或者转发到其他VLAN中对应的端口。这样，就可以保证不同VLAN中的数据流之间的隔离和安全性。

### Access链路端口

交换机的Access链路端口是连接到终端设备的端口，用于传输单个VLAN的数据。Access链路端口通常用于连接PC、服务器、IP电话等终端设备，而不是连接其他交换机或路由器。

意思就是与设备相连

在Access链路端口上，交换机会将接收到的数据帧标记为所属的VLAN，并将其转发到该VLAN的其他端口或上联端口（如果目标MAC地址在同一VLAN内的其他端口上没有找到）。

### PVID

PVID是指端口的默认VLAN ID（Port VLAN ID），也称为Untagged VLAN ID。在交换机中，每个端口都可以配置为属于一个或多个VLAN，而PVID是用来标识未打Tag（即Untagged）的数据帧（通常情况下，未打Tag的数据帧是从一个不支持VLAN标签的设备，如：普通PC、服务器等发送出来的）所属的VLAN的。当一个数据帧从一个端口发送出来时，如果该数据帧没有打Tag，则交换机会将其标记为该端口的PVID所指定的VLAN，并将其转发到该VLAN中的其他端口或上联端口（如果目标MAC地址在同一VLAN内的其他端口上没有找到）。

通常情况下，PVID的值与该端口所连接的设备所属的VLAN相同，例如，如果一个端口连接的是一个PC，而该PC所属的VLAN是10，则该端口的PVID可以设置为10。但是如果有多个VLAN的数据流经过该端口，且有些数据帧没有打Tag，则需要为该端口指定一个默认的VLAN，这就是PVID所要实现的功能。通过设置正确的PVID，可以保证交换机能够正确地标记未打Tag的数据帧，并将其正确地转发到相应的VLAN中，从而实现交换机的正常工作。

### Trunk链路端口

Trunk链路端口是指专门用于传输多个VLAN数据的端口，可以同时传输多个VLAN的数据。与Access链路端口不同，Trunk链路端口可以连接到其他交换机或路由器，并且可以将多个VLAN的数据帧打上VLAN标签进行传输。

具体来说，当一个数据帧从一个Trunk链路端口发送出来时，交换机会根据该数据帧的VLAN标签来判断该数据帧所属的VLAN，并将其转发到相应的VLAN中。在Trunk链路端口上传输的数据帧都是打上了VLAN标签的，因此交换机可以准确地判断数据帧所属的VLAN，并进行转发。同时，Trunk链路端口也支持将未打Tag的数据帧标记为特定的VLAN，从而保证交换机能够正确地进行转发。

总的来说，Access链路端口和Trunk链路端口的区别在于它们传输的数据帧的不同。Access链路端口只能传输单个VLAN的数据帧，而Trunk链路端口可以传输多个VLAN的数据帧。同时，Access链路端口只能连接到终端设备，而Trunk链路端口可以连接到其他交换机或路由器。另外，Trunk链路端口通常需要进行VLAN的配置和管理，以确保正确地传输多个VLAN的数据帧。